---
title: 考研总结
thumbnail: /gallery/thumbnails/post-bg-universe.jpg
date: 2021-01-23 14:33:09
tags: 
    - 考研
categories: 
    - 随笔
---

虽然说是考研总结，但其实大概想写一下我去年都做了些什么，做一个年度复盘，其中最重要的就是考研了，占据了去年大概八九个月的时间。

<!--more-->

##  决定考研

大三的人，无非几种选择：考研，考公，工作，出国。

我以前只是纠结是考研还是工作。但是因为一个奇怪的想法：考研没考上还能去工作。说起来也好笑，这句话已经默认了考研就一定考不上，严密的逻辑应该是：考研没考上，还能找工作；考上了，读完研也能找工作；工作的时候也可以考研。因为身边的人的选择和一些信息，最后还是放弃了找工作，选择了考研。

选择其实工作还是考研，其实也没有那么重要，有价值的人在什么地方都可以发挥自己的价值。相比选择，更重要的是坚持。但是选择有很重要，在这个时代，做互联网相关，可以说站在了风口上。

我爱说一句话：尽人事，听天命。就像某地某年的语文作文题目说的一样：成功不只是努力，还有机遇也很重要。蛤曾经说过，自己不知道为什么，就坐在了现在的位子上，“组织上安排好了”

## 一个机遇

大概从二三月份开始初步进入复习吧，这个时候还是寒假，自己也不清楚复习的方法，只是在背单词，然后就是看书。

看书，没错。这段时期疫情很严重，我没有地方去，家里也没有人，只有我自己在家。不知道是什么时候，偶尔打开了微信读书，看到了大刘的三体，鬼使神差的读了起来，上了瘾，三四天读完了三部曲。这是我第一次读长篇，很长很长，接近一百万字的书，但是读的酣畅淋漓。我迷上了书中构建的那个世界。

有人说，世界上有两种人，一种是看过三体的，另一种没有。一本书可以快速打破你和另陌生人的隔阂，只需要几个字词。三体中这样的词很多：二向箔，智子，面壁人，执剑人，黑暗森林法则。不得不佩服大刘的脑洞，一本书中充斥着极致的幻想，而且逻辑严密。

有传言说，大刘是误以为自己得了癌症，以为自己命不久矣，想在临死之前，把自己的巧思都留下了。最后得知是误诊。一个美好的巧合，也可以说是：机遇。为人类文明留下了如此璀璨的书籍。虽然有人说，三体中的许多巧思都可以拆成一本书，够大刘慢慢写一辈子了，但我还是觉得，那绝对抵不上一套三体，流芳百世。

三体之后，就开始读各种各样的书，许多经典：1984、娱乐至死，不算有趣，也不丰富，只是符合这个时代；数学之美、从一到无穷大、上帝掷骰子吗？意外的有趣，引人深思。一只特立独行的猪、活着，名家经典，值得一读，但我觉得富贵的故事并没有多么可怜，只是一个纨绔子弟，散尽家财，幡然悔悟，命运多舛的故事。

另一本大部头就是红楼梦了，看的时候废寝忘食，夜不能寐，辗转反侧。叹书中女子，义气刚节；怜书中女子，难逃时代命运；惜书中女子，终落凡尘。

时常思考读书的意义，其实主要是文学作品，时间长了，书中的内容多已淡忘，读书时的感人肺腑、肝肠寸断也已忘记。只记得只言片语，大致情景。没有什么感觉了。

太久没读书了，最近在忙找工作，之前考研也是忙得没有时间，读研的时候如果科研压力没那么大，还是希望能多读一些书籍。

## 无它，唯手熟而

四五月份是数学的时间，题海战术，一点一点的扣。我就记得自己看了张宇的基础班，刷了两边1800。

这段时间过的很快，每天就只是做题。一杯茶一包烟，一道积分做一天。这话一点都不假，积分不会做是真的很久都做不出来。每天都把自己关在家里，屋子里窗户太小了，不知白天黑夜，不知雨雪风霜。

感觉没能总结点东西，现在想起来，自己数学复习的太没有章法了，无章可循，别人学什么就跟着学什么。缺乏合理的规划，不过那个时候的我，也没有人能给我指点一二。

数学学得慢，忘得可一点都不慢，距离考完试还不到一个月，我已经不知道自己当初学了什么了。痛心疾首。

## 408时间

暑假的重头戏是专业课，另一个150分。408综合科目多、知识点多、考察深入，难度很大。好在数据结构有一点基础，重难点是组成原理。

在知乎上看推荐买了一本CS：APP，不到一百的价格，都说是神书。确实名不虚传，计算机中的数值表示用图表示得清清楚楚，Cache、段页式存储、虚拟内存讲的头头是道，很是受用。

王道四本书看了两遍，真题没做完，只做了十几年的题目，但是因为王道后面的课后题大部分都出自真题，也算是都看过了，也正因为如此，导致我做零几年的真题总觉得在背答案，就不想写了。王道配套的模拟题也好挺好的，主要是题目很新，课后题没有出现过，做起来比较舒服。

现在想想，这四本书确实让我对计算机有了更深刻的理解，但这却只是开始，还有浩如烟海的技术等着我去了解学习。

## 英语学习

英语是伴随考研始终的，单词一直要背，长难句一直要看，文章每天都要读。

可能是因为我英语原来比较差吧，个人感觉英语提升对我的帮助是最大的，英文文章虽然说读起来还是比较费劲，但却没有以前的那种想读都读不懂的感觉了。挺好的。

英语的学习也是伴随一生的。考研只考了读写译，还有听说需要自己学，这两点对交流来说是更重要的。

## 最后

考研让我懂了许多的知识，也磨砺了我的品格。

宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。

一个更好的学位，不是终点，而是新的起点。复试加油。

2021/1/23

Dicer，于焦作